안녕하세요. 2023 수능완성이고요. 저는 수학 그리고 확률과 통계를 여러분과 함께 공부할 친절한 하영 선생님입니다.
이제 드디어 수능완성이 오픈이 되었습니다. 오지 않았으면 했는데, 다가와 버렸더라고요. 저도 며칠 전에 이제 책 받고 나서 수능특강 이제 겨우 끝났는데 또 수능완성이야?
막 이런 생각이 들었습니다. 여러분도 아마 그럴 거 같아요. 수능특강 끝나자마자 이제 수능완성을 공부를 하다 보니 마음이 굉장히 많이 무거울 겁니다.
수능특강도 그렇고 수능완성도 그렇고 수학만 공부하는 게 아니잖아요. 다양한 과목들이 있기 때문에 그거 다 공부하려면 나 언제 다 공부해. 이런 생각을 하실 텐데요.
사실은 그럼에도 불구하고 나 때는 말이야. 이런 얘기하면 정말 저도 얘기하고 싶지 않지만, 저희 때는 EBS도 했어야 하고 다양한 다른 문제집도 풀었어야 했었거든요.
그런데 지금은 어쨌든 간에 그래도 우리가 수능특강이나 수능완성 정도만 제대로 풀어도 충분히 수능에서 좋은 결과가 나올 수 있다는 거 여러분이 알고 있기 때문에,
물론 규칙 분석도 해야 되지만, 그래도 예전보다는 좀 낫다는 생각으로 여러분 조금만 더 여유롭게 공부하셨으면 좋겠습니다.
이 수능완성은요. 여러분이 교재를 봐서 알겠지만 앞부분에 개념이 다 정리돼 있고 문제들이 유형별로 쭉 나오고 있는 그런 형태로 되어 있죠.
그래서 문제를 풀면서 여러분이 각각의 유형별로 내가 어떤 부분이 부족한지 아니면 이 부분은 내가 좀 잘 알고 있구나,
또는 신유형의 문제라든가 내가 좀 익숙하지 않은 문항들을 잘 구별해서 하나하나 공부를 해 주시면 되고요.
선생님이 오리엔테이션에서도 얘기를 하겠지만, 무조건 문제를 먼저 풀어 보고 저랑 같이 강의로 해결하셔야 됩니다.
그러니까 지금 수능완성의 모든 강의를 처음부터 끝까지 다 듣는 거? 그거는 안 돼요. 그래서 여러분이 항상 효과적으로 공부를 해야 되기 때문에
먼저 문제를 스스로 풀어 보셔야 되고요. 그리고 틀린 문항, 또는 궁금한 문항을 우리 여기에 보면 옆에 문항 번호 있잖아요. 그것만 딱 보시면 될 거 같아요.
선생님이 중간중간에 여러분한테 필요한 것들은 브릿지로 보여 드릴 거거든요. 그것도 옆에 다 있으니까 그 부분 여러분이 클릭해서 이거 선생님이 보여 줬구나 확인하시고.
끝에는 선생님이 복습해야 될 문제들 보여 드리고 있으니까 제일 마지막 부분 한 번 더 확인하시고.
이런 식으로 문제들 해결하시면 좋을 거 같습니다. 어쨌든 이 수능완성은요. 선생님이 여러분과 같이 수학Ⅰㆍ수학Ⅱㆍ확률과 통계 함께 공부할 거고요.
유형편에 있는 모든 문항을 다 풀어 드릴 겁니다. 그래서 하나하나 차근차근 또 다시 새롭게 시작한다는 생각으로 저랑 같이 공부하시면 좋을 거 같아요.
첫 번째 유형부터 우리가 살펴볼 겁니다. 지금 보면은요. 거듭제곱근에 대한 얘기가 나오고 있죠.
그래서 어쨌든 간에 여러분이 거듭제곱근에 대한 것들은 우선은 계산도 잘 할 수 있어야 되고 거듭제곱근에서 정말 중요한 건 뭡니까?
거듭제곱근 중 실수인 것에 대한 얘기입니다. 그래서 우선은 거듭제곱근 중 실수인 것에 대한 얘기들을 선생님이 정리를 해 드리도록 하겠습니다.
a의 n제곱근이라는 얘기가 나왔어. a의 n제곱근을 우리가 뭐라고 표현하냐면, 근이에요. 근이라는 건 방정식을 만족하는 x의 값이거든.
그래서 우리가 첫 번째, a의 n제곱근이라고 하면, 얘를 x라고 둔다면, 어떻게 되는 아이예요? a의 n제곱근은 x라고 둔다면 n번 거듭제곱해서 뭐가 되는 수?
a가 되는 숫자를 우리가 a의 n제곱근이라고 얘기를 하죠. 그래서 a의 n제곱근을 x라고 둔다면, 어떤 방정식을 만족해야 돼?
xⁿ=a를 만족하는 x의 값을 a의 n제곱근이라고 합니다. 근데 a의 n제곱근이라는 것에서, 얘가 지금 뭐예요? 근이야. 방정식이란 말이야.
방정식을 만족하는 x의 값이기 때문에 방정식을 만족하는 이 x 값 입장에서 우리는 어떤 아이가 필요해?
실수인 아이가 어떻게 생겼는지가 궁금한 거예요. 그래서 얘네들 중에서 어떤 아이들을 지금부터 우리가 생각할 거다?
실수인 아이들을 생각할 거다. 그래서 우리는 두 번째이자 시험에서 가장 많이 등장하는 거, a의 n제곱근 중에서 어떤 아이들? 실수인 것에 대한 것을 우리가 판단할 수 있어야 됩니다.
그래서 a의 n제곱근 중 실수인 것을 판단하는 데 있어서 두 가지 중요한 요소가 있죠. 두 가지 중요한 요소는 이 a의 값이 0보다 크냐, 0이냐, 0보다 작으냐.
그리고 여기 있는 n의 값은 짝수냐, 홀수냐에 따라서 a의 n제곱근 중 실수인 것이 달라지게 되는 거죠.
그러면 우리가 이렇게 살펴보도록 할게요. n이 뭐인 경우? 짝수인 경우와 그다음에 n이 홀수인 경우에 대해서 a의 n제곱근 중 실수인 것은 달라집니다.
그리고 선생님이 뭐라 그랬어? a의 값이 0보다 크냐, 아니면 a의 값이 0이냐, a의 값이 0보다 작으냐에 따라서 또 우리는 n 제곱근 중 실수인 것이 달라진다 그랬어.
그래서 n이 짝수이면서 a이 값이 0보다 크면, a의 n제곱근 중 실수인 것은 몇 개가 나옵니까?
두 개가 나오고 걔네들을 우리가 어떻게 표현하냐면, n제곱근a 또는 n제곱근a 마이너스 붙인 이 두 가지로 우리가 생각할 수 있어요.
그리고 이때 n제곱근a는 0보다 크죠. 그리고 n제곱근a에 마이너스가 붙은 건 0보다 작다는 거까지 알 수 있어요.
그리고 n이 홀수이면서 a가 0보다 커. 그러면 얘는 몇 개가 나와? 하나가 나오는데, 그 값은 n제곱근a로 하나로 표현이 될 거고요. 얘도 항상 0보다 큽니다.
만약에 a가 0이다. 라고 했어. 그러면 0의 n제곱근 중 실수인 것은 뭐밖에 없습니까? 0 하나씩밖에 없습니다.
그래서 얘네들은 무조건 0이 되고 실수인 것은 하나야. 그런데 a가 0보다 작아. 그리고 n이 짝수다. 그러면 a의 n제곱근 중 실수인 것은 존재해, 존재하지 않아?
존재하지 않습니다. 그런데 a가 0보다 작으면서 n이 홀수일 때는 우리가 a의 n제곱근 중 실수인 것이 하나가 존재하는데, 얘는 똑같이 n제곱근a로 쓸 수 있어요.
근데 이 값이 a가 0보다 작으면서 n이 홀수이면 얘는 음의 값을 가지게 되거든. 그래서 우리가 얘를 어떻게도 표현할 수 있냐면,
n제곱근a는 마이너스 n제곱근의 마이너스 a로도 표현할 수 있다는 거. 여기까지 여러분이 알고 있으면 되는 거예요.
그래서 a의 n제곱근 중 실수인 것은 이 표를 여러분이 이해하고 있으면 문제가 나왔을 때 다 맞혀 내실 수 있을 겁니다.
그리고 이제 거듭제곱근에 대한 얘기가 나오면, 계산을 하는 문제가 나오는데, 계산 문제일 경우에는요. 우리가 거듭제곱근을 가지고 그대로 계산을 하려면 오히려 복잡할 수 있어요.
그래서 이 거듭제곱근을 유리수 지수로 바꾸어서 지수 법칙을 활용해서 계산하는 게 편하기 때문에 그거는 선생님이 지수 법칙 하면서 다시 설명해 드리도록 하겠습니다.
어쨌든 간에 a의 n제곱근의 정의 알고 있어야 돼요. x를 n번 거듭제곱해서 a가 되는 숫자를 a의 n제곱근이라고 해.
그리고 a의 n제곱근 중에서 실수인 것은 a가 0보다 클 때, 0일 때, 0보다 작을 때로 나뉘고 n이 짝수일 때, 홀수일 때로 나뉘어서
각각에 대해서 이렇게 여러분이 다 알고 있어야 되는 겁니다. 아셨죠? 그러면 선생님이 이거를 왜 이렇게 자세하게 설명을 해 드렸냐.
2021학년도 대수능 6월 모의평가 문제를 보면은요. 자연수 n에 대해서 n은 2보다 크거나 같고 11보다 작거나 같아요.
그랬을 때, -n²+9n-18이라는 숫자의 n제곱근 중에서 음의 실수가 존재하도록 하는 모든 n의 값의 합을 물어보고 있습니다.
여러분이 지금 보면은 ‘-n²+9n-18의’라고 했으니까 얘가 ‘a의 n제곱근 중에서’ 이렇게 바뀐 거야.
n제곱근 중에서 뭐가 존재하도록? 실수가 아니라, 음의 실수예요. 음의 실수가 존재하도록 하는 모든 n의 값의 합을 물어봤는데, 여기서 봅시다.
지금 실수인 것 중에서 음의 실수가 존재하려면, 어떻게 생겨야지만 음의 실수가 존재합니까? 여기에 있는 값이 음의 실수지. 0보다 작은 실수야.
그리고 또 0보다 작은 게 여기에 있습니다. 그래서 여러분이 우선 판단할 수 있는 건 n이 짝수이면서 a가 0보다 클 때, 음의 실수가 존재하고
n이 홀수이면서 a의 값이 0보다 작으면 음의 실수가 존재하는 거야. 그래서 우리가 ‘음의 실수가 존재하도록’이라고 했잖아.
그러면 첫 번째, n은 뭐여야 돼? 우선 짝수일 때, a의 값이 0보다 크면 음의 실수가 존재하고요.
두 번째, n이 홀수일 때는 누가? a의 값이 0보다 작으면 음의 실수가 존재하는구나. 라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그러면 이제 봅시다. 여기서 n이 짝수이면서 a는 뭐가 됩니까? -n²+9n-18인데, 얘가 0보다 커. 그러면 음의 실수가 존재하는 거야.
그리고 n이 홀수이면서 똑같은 n이니까 얘는 괜찮고, a의 값이 -n²+9n-18인데, 얘가 0보다 작으면 그때도 음의 실수가 존재하는 거죠.
그러면 얘네들은 다 뭐예요? n에 관한 이차 부등식에 관한 문제고요. 양변에 마이너스를 곱하면 n²-9n+18이 부등호 방향 바뀌어서 0보다 작아지게 되는 거지.
따라서 지금 이렇게 연결해서 문제 해결할게요. 인수 분해 가능합니다. (n-3)(n-6)가 0보다 작은 거죠.
따라서 n은 3보다 크고 6보다 작아야 돼. 그런데 쭉 다시 갑시다. n이 뭐여야 됩니까? 짝수여야 되죠.
3보다 크고 6보다 작은 짝수는 뭐밖에 없습니까? n이 4 하나밖에 없다는 것을 알아낼 수 있어요.
이번에는 n이 홀수이면서 -n²+9n-18이 0보다 작아야 돼. 그러면 얘랑 부등호 방향이 바뀌었죠. 그래서 우리가 인수 분해해 놓은 것에서 (n-3)(n-6)이 0보다 커지면 되는 거야.
그럼 여기서 n은 3보다 작거나 또는 n은 6보다 크다는 것까지 알 수 있는데 우리는 n이 홀수여야 되면서 n의 값의 범위가 2보다 크거나 같고 11보다 작거나 같다고 했거든.
그러면 3보다 작으면서 2보다 크거나 같은 홀수는 존재하지 않아요. 그다음에 6보다 크면서 11보다 작거나 같은 홀수는 뭐가 있습니까?
7, 9, 11이 있죠. 그래서 n의 값이 이렇게 몇 개가 더 나오게 되는 거야? 세 개가 더 나오게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요. 문제 갈게요.
모든 n의 값의 합을 물어보고 있어. 얘네들을 몽땅 다 더하래요. 그럼 이거 계산하면 27에다가 4를 더하면 정답은 31이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 거듭제곱근 중 실수인 것의 개수를 지금까지 많이 물어봤었거든. 그런데 2021학년도에서는 그거보다 더 나아가서 ‘음의 실수가 존재하도록’이라고 물어보고 있습니다.
그래서 여기에 대한 것들 여러분이 정확하게 개념을 알고 있어야 문제가 해결이 됐었겠죠? 그래서 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
그러면 우리 이제 필수 유형 문제는 해결을 해 봤고요. 다음 문제를 연결해서 풀어 보도록 하겠습니다.
이렇게 지우고 문제 한번 살펴보도록 할게요. 지금 보면은 거듭제곱근에 대한 문제들이 나오는데, 선생님이 아까도 얘기했지만 거듭제곱근은 사실은요. 뭐부터 먼저?
지수를 유리수 지수로 바꿔서 계산하는 게 사실은 가장 좋아요. 그런데 어쨌든 여러분 지금 우리가 유형별로 연습하는 데 있어서
거듭제곱근을 계산하는, 뭔가 거듭제곱근의 성질을 이용한 문제들도 알고 있기는 해야 되거든.
그럼 우선 여기서 선생님이 하나하나 보면서 설명을 해 드리도록 할게요. ³√16이 나왔고 ³√2, 5제곱근2, 5제곱근16이 나왔고 분모는 ³√2라고 주어져 있습니다.
우선 여러분 첫 번째 성질부터 한번 살펴볼게요. 여기 5제곱근이 나와 있잖아. 그래서 n제곱근a에다가 n제곱근b를 곱하면 n제곱근의 뭐라고 쓸 수 있어? ab라고 쓸 수 있습니다.
물론 얘네들을 모두 만족하려면 n은 2보다 크거나 같아야 되고요. a도 b도 다 0보다 큰 범위 내에서만 살펴보면 돼요. 뭐 0일 땐 의미 없으니까.
그리고 우리가 나눗셈에 대한 것도 똑같이 해 볼 수 있는데, n제곱근b분의n제곱근a가 나와 있습니다.
그러면 n제곱근의 뭐라고 쓸 수 있어? b분의a로 쓸 수 있게 되고요. 여기서 이제 항상 마무리할 때 많이 나오는 게 뭐예요?
n제곱근aⁿ의 모습이 나옵니다. 얘랑 얘랑 같잖아? 그러면 뭐가 된다? a가 됩니다. 그래서 얘는 거듭제곱근의 정의에 의해서 그대로 우리가 나타낼 수 있고요.
그렇다면 한번 볼게요. 얘가 지금 나눗셈으로 표현이 되어 있고 가운데 뭐가 있어요? 덧셈이 있습니다.
그러면 이렇게 한번 계산할 수 있을 거고 이렇게 한번 계산할 수 있을 거야. 따라서 우리는 ³√, ³√이니까 ³√(2분의16)이라고 쓸 수 있게 되는 거고요.
여기를 우리가 다시 한번 볼게. ³√2, ³√2지? 그러니까 얘네 둘은 똑같으니까 어떻게 돼? 사라지게 되겠네요.
따라서 얘네들은 사라졌어. 그러면 5제곱근만 남게 되어서 5제곱근에다가 뭐를 할 수 있어? 2×16을 이렇게 계산할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 이렇게 약분하면 8이야. 8은 몇 제곱? 2³이라 ³√2³으로 쓸 수 있고요. 2×16은 얼마예요?
32지. 32는 2의5제곱이라서 5제곱근(2의 5제곱)으로 이렇게 쓸 수 있게 되는 거야. 선생님이 아까도 얘기했지만 여기 있는 n이랑 여기 있는 n이 같지?
그러면 그냥 여기가 다 사라진다고 보시면 돼요. 5랑 5가 같으니까 다 사라져. 그래서 여기는 2+2가 되어서 정답은 4가 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 거듭제곱근의 계산에서 똑같은 n, n이 나왔어. 그럼 한 번에 쓸 수 있다. 똑같은 n, n이 나왔어. 그럼 한 번에 쓸 수 있다.
여기에 있는 n과 여기에 있는 n이 같으면 뭐가 된다? a가 된다는 사실 한 번 더 기억하시고 이렇게 계산하시면 되는 거예요.
나중에 우리가 이거보다 조금 더 복잡한 아이들이 나왔을 때는 유리수 지수로 바꾸는 게 훨씬 더 빠를 겁니다.
2번 문제 갈게요. 64의 네제곱근 중 실수인 것을 a, b라고 하고 -64의 세제곱근 중 실수인 것을 c라 할 때, 라고 했고요.
그리고 (a-b)²+c의 값을 구하시오. 라고 했습니다. 64야. 그런데 여기를 봤더니 지금 뭐라고 해요? 네제곱근입니다.
네는 뭐예요? 4니까 짝수 제곱근이지. 따라서 앞에 있는 a의 값이 64인데, 얘가 0보다 크면 실수인 것은 몇 개가 나와요?
2개가 나옵니다. 그 2개를 선생님이 어떻게 표현한다고 그랬지? ⁴√64와 -⁴√64로 이렇게 표현한다 그랬어.
그런데 a가 b보다 크다고 했으니 얘가 뭐가 될 거야? a가 될 거고 이 값이 뭐가 될 거야? b가 될 겁니다. 맞아요?
그다음 볼게요. -64의 세제곱근 중 실수인 것을 c라 할 때, 라고 했어. 그러면 세는 뭐야? 3이지. 홀수 제곱근입니다.
홀수 제곱근이라서 앞에 봤더니 얘는 사실은 0보다 큰지 작은지 상관이 없어. 어쨌든 간에 실수인 것을 c라고 한다면, 3제곱근의 안에 뭐가 들어가?
-64가 들어간다는 것을 알아낼 수 있습니다. 그랬을 때 (a-b)²+c의 값을 구하라고 했는데, ⁴√64가 있었어. 그리고 빼기니까 빼기, 빼기고 (결국 더하기) ⁴√64가 되겠지.
얘를 뭐 하자? 제곱을 하고요. 더하기 c야. c는 ³√-64가 되어서 이걸 우리가 계산을 해 줘야 되는 상황입니다.
그러면 우선 똑같은 게 두 개 있으니까 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 2×⁴√64가 된다는 것까지 알아낼 수 있어.
따라서 여러분이 여기서 생각할 수 있는 건, 제곱을 하래. 그러면 2²은 4가 됐고, ⁴√64의 제곱이잖아. 다시 한번 봅시다.
⁴√64을 제곱을 하잖아요. 그러면 이 2는 어디로 들어갈 수 있어? 안으로 들어갈 수 있어요. 따라서 ⁴√64²으로 쓸 수 있어요.
그러면 여기서 여러분이 할 수 있는 건 뭐냐면, 실제로 선생님이 유리수 지수로 바꿔 주는 게 좋다고 그랬지?
그러면 4고 2이기 때문에 얘는 64의 ½제곱이 되는 겁니다. 그런데 64는 8²이라서 8²의 ½제곱이 된 거야.
그럼 얘네들은 사라지지. 그래서 얼마? 8이 남게 되는 거죠. 그래서 4×8이 되었다는 것을 알아낼 수 있어요.
그다음 진짜 중요한 게 하나 나와 있는데, 선생님이 아까 거듭제곱근 중 실수인 것 할 때, 표에서 알려 드렸던 겁니다.
이 값이 홀수잖아요. 3. 근데 이 거듭제곱근 안에는 음수가 들어갈 수 있어. 왜? 얘가 홀수니까.
그럼 얘가 음의 값일 때는 어떻게 쓸 수 있냐면, 마이너스가 앞으로 나가요. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면, -³√64로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
근데 64라는 값이요. 4³이거든. 그렇기 때문에 3, 3 같으니까 뭐만 남게 돼? 앞에 마이너스 있으니까 얘는 -4가 된다는 것을 알 수 있어요.
그래서 더하기 (-4)가 되었어. 따라서 32-4는 28이 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이런 식으로 정리하시면 되고요.
거듭제곱근 중 실수인 것이 a의 값이 0보다 클 때, a의 값이 0보다 작을 때, a 값이 0일 때에 따라서.
또 n의 값이 짝수, 홀수일 때 따라서 실수인 것의 표현 방법이 달라지기 때문에 헷갈릴 수 있어요.
잘 정리하고 넘어가실 필요가 있다는 거 한 번 더 정리하시고요. 음의 값을 가질 때 홀수 제곱근 중 실수인 것. 표현하는 방법 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.
이번 문제 해결해 봤고요. 3번 문제 넘어가 보도록 할게요. x=³√4+³√16일 때, x³-12x의 값을 구하시오. 라고 했습니다.
그러면 이거는 x³을 우리가 계산을 해야지. x³=(³√4+³√16)³이야. 그래서 우리 곱셈 공식에서 배웠던 대로 계산할 겁니다.
그러면 (³√4)³+(³√16)³+3×³√4×³√16(³√4+³√16) 이렇게 계산해 주면 되겠지. 그럼 선생님이 뭐라 그랬어요?
여기에 있는 3은 이 안으로 들어가도 되는데, 3이랑 3이랑 같으니까 이거 다 사라지는 거야. 여기는 뭐만 남냐면, 4만 남는다.
그리고 이건 정의 입장에서 생각해 볼까? ³√16이라는 건 세제곱을 하면 16이 되는 숫자야. 세제곱을 하래. 그러니까 얘는 뭐가 될 거야?
16이 될 거야. 두 가지 입장에서 바라볼 수 있고요. 여기는 보니까 ³√4랑 ³√16이 나와 있잖아.
그러니까 ³√(4×16)이야. 근데 16은 4²이고 이건 4니까 4³이네? 또 다시 사라져서 얘는 4가 되었어. 4ㆍ3=12가 됐죠.
12에다가 이거는 뭐예요? (³√4+³√16)을 이렇게 계산해 준 거랑 같아요. 그러면 4랑 16이랑 더하면 20에다가 12(³√4+³√16)이 된다는 거까지 알아낼 수 있어.
이 값이 뭐라는 거예요? x³입니다. 그런데 x³-12x의 값을 구하시오. 라고 했고요. 여기 봤더니, x가 ³√4에다가 ³√16을 더한 값이래.
얘가 x예요. 따라서 x³=20+12x인데, 문제에서 x³-12x의 값을 구하래. 12x가 반대로 넘어가면 20만 남게 되는 거죠.
그래서 정답은 20이 된다는 거까지 알 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 거듭제곱근 계산하는 연습들 우리가 이렇게 3번 문제까지 해서요. 한번 해 봤습니다.
한 문항 더 살펴보도록 할게요. 4번 문항입니다. 여기보면은 집합 X가 이라고 주어져 있습니다.
X라는 집합의 원소가 이라고 해서 집합 Y를 a와 b의 순서쌍으로 원소를 구성을 하는데, a도 X의 원소이고 b도 X의 원소래요.
그러니까 a가 될 수 있는 후보도 , b가 될 수 있는 후보도 이 된다는 거까지는 알았어.
그런데 집합 Y의 원소 (a, b) 중에서 a의 b제곱근 중 실수인 것의 개수가 2인 원소의 개수는 m이고,
-a의 b제곱근 중 실수 인 것의 개수가 1인 원소의 개수는 n이다. 라고 했습니다. 이제 지금부터 머리가 아파져.
a의 b제곱근 중 실수인 것의 개수가 2여야 된대. a의 b제곱근 중 실수인 것의 개수가 뭐여야 된대? 2여야 된대.
그러면 개수가 2여야 돼. 실수인 것의 개수가 2여야 돼. 실수인 것의 개수가 2인 거 어떤 것이었습니까?
선생님이 이렇게 표를 그려 줬잖아. 표를 그려 줬을 때, n의 값이 짝수인 경우가 있었고 n의 값이 홀수인 경우가 있었어요.
얘네들은 a가 0보다 클 때, a가 0일 때, a가 0보다 작을 때에 따라서 달라진다고 얘기를 했고
a가 0보다 크고 n이 짝수이면 실수인 것이 몇 개가 나왔어? 2개. a가 0이면서 짝수이면 1개. a=0. 얘는 없었으니까 뭐라고 쓸까? 0개라고 쓸 수 있겠지.
그런데 n이 홀수이면서 a가 0보다 크면 얘는 1개, n이 홀수이면가 a가 0이어도 1개, n이 홀수이면서 0보다 작아도 얘는 몇 개? 1개였던 거야.
그럼 봅시다. a의 b제곱근 중 실수인 것의 개수가 2여야 돼. 여기에서 실수인 것의 개수가 2개가 되려면 a이는 0보다 크면서 n은 뭐여야 돼?
짝수여야 되지. 그러면 a는 0보다 크면서 b가 뭐임을 의미하는 거야? b가 짝수임을 의미하는 거예요. a는 뭐보다 크기만 하면 돼?
a는 0보다 크기만 하면 되는 거야. 그러면 a가 될 수 있는 후보는 X의 원소인데,  다 0보다 크지? 그래서 a는 모두 몇 개?
5개가 나옵니다. 그런데 b는요. 짝수여야 돼. 그럼 b는  중에서 짝수, 2, 4, 6이니까 몇 개?
3개가 나오게 되겠지. 따라서 순서쌍의 개수는 모두 몇 개? 15개가 되고, 이렇게 되는 원소의 개수를 m이라고 했으니까 m이 얼마가 된 거야?
15가 되는 거야. 됐죠? 다음 갈게요. -a의 b제곱근 중 실수인 것의 개수가 1이어야 돼. 그러면 우선 a 입장에서 살펴봅시다.
a는 X의 원소이기 때문에 다 뭐예요?  0보다 커요. 그럼 여기다 마이너스를 붙여 놨으니, -a는 0보다 작단 말이야.
‘a의’에서 a가 0보다 작은 거야. 여기만 볼 거야. 지금부터는 여기만 볼 건데, 얘의 b제곱근 중 실수인 것의 개수가 뭐여야 된대?
1이어야 된대. b제곱근 중 실수인 것의 개수가 1이어야 된대. 여기 중에서 실수인 것의 개수가 하나가 되려면 n이 뭐일 수밖에 없어?
홀수일 수밖에 없었죠. 그럼 여기서 n에 해당하는 건 b이고 b가 뭐였다? 홀수였다는 것을 알 수 있어요.
a는 뭐여도 상관없지. 따라서 a가 될 수 있는 건  5개가 되고요. b는  중에 홀수, 3, 5지. 2개가 나오게 되는 겁니다.
모두 순서쌍이 10개가 나오는데, 원소의 개수를 n이라고 했으니까 n이 몇 개가 된다? 10개가 된다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
문제에서요. 얘랑 얘랑 더하래. m이랑 n이랑 더하면 정답은 25가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리가 1번부터 4번 문제까지 중에서 거듭제곱근 계산하는 거 연습해 봤고요. 거듭제곱근 중 실수인 것의 다양한 모습들을 좀 다뤄 봤습니다.
두 가지 중 실수인 것의 모습은 언제 나올지 몰라요. 그래서 여러분이 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
우리 이제는요. 지수 법칙에 대한 얘기를 연결해서 해 보도록 하겠습니다. 물론 여러분 지수 법칙에 대한 것은 무조건 나오죠. 1페이지에서.
그래서 이런 식으로 2022학년도 대수능 문제에서도 지수 법칙에 대한 얘기가 나왔는데, 말이 많았었죠.
실제로 일반 성인들 사이에서도 얘기가 나올 정도로 ‘아니 이게 1번 문제라고?’라고 많이 얘기를 했었습니다.
사실은 어려운 문제는 아니었는데, 지수 자체가 이렇게 무리수 범위까지 나오다 보니, 약간 생소하게 느껴지기는 했었을 겁니다.
이제 지수 법칙에 대한 건 선생님이 막 열심히 하나하나 다 써 드리지 않더라도 여러분이 알 수 있어야 되고요.
지수나 로그 계산에서 가장 먼저 우리가 해야 될 일은 뭐죠? 소인수 분해, 그다음에 지수 법칙 또는 로그의 성질을 이용해서 계산만 잘 해내시면 돼요.
그러면 여기 보면 4라는 숫자가 있으니 얘는 (2의 √3제곱)×2²이고요. 여기에 √3-2제곱이 이렇게 있는 모습이죠.
그러면 괄호 안에 있는 것부터 먼저 계산을 하면, 밑이 2예요. 따라서 지수들끼리 뭐 할 수 있다? 더할 수 있다.
즉 2의 √3+2제곱이 있고 여기에 √3-2제곱이 이렇게 위에 한 번 더 있는 모습이죠. 그러면 우리가 지수 입장에서는 얘네 둘을 뭐 할 수 있습니까?
곱할 수 있어야 되는 거야. 따라서 2의 √3×√3이니까 3이 될 거고요. 합차 공식에 의해서 빼기. 2ㆍ2는 4가 되어서 2의 -1제곱이 됩니다. 따라서 얘는 얼마?
½이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 우리 지수 법칙 간단하게 한번 써 볼까? a의 x제곱 곱하기 a의 y제곱은 a의 x+y제곱.
즉 밑이 같을 때는 곱하기는 지수끼리의 덧셈으로 나타낼 수 있다는 거. (a의 x제곱)의 y제곱이 나오면 얘네 둘 곱해서 a의 xy제곱으로 쓸 수 있다는 거.
이게 가장 기초적인 자주 등장하는 내용이죠. 필수 유형 문제 2번을 통해서 개념 이렇게 한 번 더 정리해 봤고요.
이제 우리 다음 문제들 한번 살펴보도록 할게요. 5번 문제입니다. 얘도 마찬가지이죠. 선생님이 계속 얘기하지만,
일반적으로 얘네들이 나오면 뭐를 먼저 하는 게 좋다? 소인수 분해를 먼저 하는 게 좋다. 그리고 기본적으로 지금 ¼이랑 ⅛과 같은 아이들이 나오잖아요.
그랬을 때, a분의1이라는 건 a의 몇 제곱? -1제곱이다. 라는 거. 이런 것들은 여러분이 알고 있는 게 좋겠죠.
그러면 4라는 건 뭐예요? 2²이에요. 8이라는 건 2³인데, 2²분의1이라고 주어져 있으니, 얘는 2의 -2제곱이되고 -⅛제곱이 있었던 거야.
그리고 곱하기 8은 2³인데, 분의1이니까 얘는 2의 -3제곱이 있고 -¼제곱. 이렇게 나타낼 수 있는 거지.
그러면 우리가 할 수 있는 건 뭐예요? 방금 봤지만, 여기 있는 -2랑 -⅛을 곱할 수 있고요. 여기 있는 -3이랑 -¼을 곱할 수 있어.
그러면 마이너스, 마이너스 플러스 돼서 2ㆍ⅛ 하면 ¼제곱이 될 거고요. 마이너스, 마이너스 플러스 돼서 2의 몇 제곱? ¾제곱이 되게 되는 겁니다.
이제 밑이 같기 때문에 우리는 지수들끼리 더할 수 있고 ¼+¾ 하면 얼마야? 4분의4. 즉 2이지. 따라서 정답은 2가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 5번 문제도 이렇게 해결해 봤고요. 간단한 지수 법칙에 대한 얘기가 나와 있는데, 여러분이 하나만 더 여기서 정리를 해 볼까?
그러면 (a의 x제곱)분의1이 나왔어. a의 몇 제곱? -x제곱으로 쓸 수 있다는 거, 이렇게 기억하시고요.
당연히 이제 이쪽 건 여러분이 알고 있으니까 따로 쓰지 않도록 하겠습니다. 5번 문제 해결해 봤습니다. 6번 문제 넘어가 보도록 할게요.
이런 식으로 문제가 주어져 있는데, 실질적으로 이제 여기에서는 여러분이 좀 몇 가지를 알고 있을 필요가 있기 때문에 이것만 선생님이 좀 설명을 해 드릴게요.
지금 보면은 (a의 x제곱)분의1이 a의 -x제곱이잖아. 이제 거꾸로 갈 수 있어야 돼. a의 -x제곱이 있으면, (a의 x제곱)분의1로 쓸 수 있어야 돼.
그러면 이 문제에서 보면은 2의 x제곱도 있고 2의 -x제곱도 있잖아요. 그럼 우선 2의 x제곱이 얼마인지만 찾아내면 2의 -x제곱도 찾아낼 수 있는데,
게다가 8의 x제곱 입장에서 선생님이 좀 설명을 해 드릴게. 8의 x제곱 입장에서 설명을 하면, 여기서 x와 y를 곱해서 a의 xy제곱이잖아.
그럼 곱셈은요. 교환 법칙이 성립합니다. 즉 2×3이나 3×2 같단 말이지. 따라서 얘는 우리가 뭐라고도 쓸 수 있어요?
a의 yx제곱으로 써도 돼. a의 yx제곱이라는 건 (a의 y제곱)의 x 제곱으로 써도 되잖아요. 그래서 여러분이 이거를 하나 기억을 합시다.
(a의 x)의 y제곱은 a의 xy제곱으로도 쓸 수 있는데, 얘는 (a의 y제곱)의 x제곱으로도 쓸 수 있어요.
그럼 이게 가장 많이 나타나는 모습들이 뭐냐면, 선생님이 예를 좀 들어 드리도록 할게요. 여기에서 자주 등장하는 아이가 4의 x제곱입니다.
그럼 4의 x제곱은 2²의 x제곱이거든? 그럼 얘네들 자리 바꾸면 (2의 x제곱)²가 돼요. 그래서 4의 x제곱이 나오면, 얘는 뭐라고 쓸 수 있어?
(2의x제곱)²으로 쓸 수 있어요. 그러면 8의 x제곱이 나왔잖아. 8은 2³이니까 얘의 x제곱이면, 얘네들 자리 바꿔서 (2의 x제곱)³으로 쓸 수 있게 된다는 겁니다.
그래서 문제에서 지금 8의 x제곱이 나왔어. 그럼 얘는 2의 x제곱만 계산하면, 얘의 세제곱으로 나타낼 수 있게 된다는 거죠.
이렇게 여러분이 잘 기억을 하시고 문제에다가 적용해 보도록 하겠습니다. 지금 보면은 2의 x제곱 더하기 2의 -x제곱이 분자에 있고요.
2의 x제곱 마이너스 2의 -x제곱이 분모에 있습니다. 어쨌든 간에 나는 2의 x제곱을 구해 줘야 되는 게 내 목표야.
그래서 옛날에 내신형 문제에서는요. 이거를 막 유형으로 만들어서 분모 분자에다가 2의 x제곱을 곱해서 해결한다. 이런 얘기가 있기도 했었어요.
상관없습니다. 지금 보면은 2의 -x제곱이라는 아이는 뭐로 고칠 수 있어? (2의 x제곱)분의1로 우리가 고쳐 낼 수 있거든?
그래서 이런 문제가 나오잖아요? 그러면 2의 x제곱을 우리가 t로 치환을 하는 거야. 그런데 이 지수의 값이라는 건 항상 뭐보다 큽니까?
0보다 크지. 그래서 t로 치환했을 때의 t의 값은 0보다 크다는 것만 잘 기억하시면 얘는 뭐가 돼?
t+t분의1이 될 거고요. 분모는 t-t분의1인데, 이 값이 2가 되는 거야. 그럼 양변에 t-t분의1을 곱해 버리면, 여기는 t+t분의1이 남을 거고, 2t-t분의2가 됩니다.
그러면 t끼리 모으면, 얘는 2t-t라서 t가 될 거고. 얘가 넘어가면 t분의1+t분의2 하면 3이 되는 거야.
양변에 t를 곱해 버리면 t²은 3이 될 거고요. t는 원래 그럼 뭐가 될까? ±√3이 되겠지. 그런데 t가 0보다 커야 되기 때문에 t는 √3이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
즉 2의 x제곱을 t로 두었기 때문에 2의 x제곱이 뭐가 됐어? √3이 됐다는 것을 우리가 바로 파악할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 이제 다 된 거야. 목표를 한번 가 보도록 하겠습니다. 2의 x제곱 더하기 2의 -x제곱이고요. 8의 x제곱 마이너스 8의 -x제곱이야.
그러면 2의 -x제곱은 뭐라 그랬니? (2의 x제곱)분의1이기 때문에 얘는 √3분의1이라고 쓸 수 있어.
그다음 8의 x제곱이 나왔죠. 8의 x제곱은 2의 x제곱의 몇 제곱? 세제곱으로 쓸 수 있어요. 따라서 2의 x제곱이 √3이니까 (√3)³으로 쓰면, 뭐가 됩니까?
3√3이 된다는 것까지 알 수 있지? 그러면 8의 -x제곱은요? (8의 x제곱)분의1이 됐지? 따라서 3√3분의1이 된다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
그대로 대입할게요. 8의 x제곱 자리에 3√3 빼기, 8의 -x제곱 자리에 3√3분의1 들어갈 거고요.
2의 x제곱 자리에 뭐가 들어가? √3이 들어갈 거고, 2의 -x제곱 자리에 √3분의1이 들어가면 되는 거야.
그럼 우리 이제 이거 가지고 계산 한번 해 보도록 하겠습니다. 우선 분모, 분자 각각을 통분을 해서 써 볼게.
얘는 √3이죠. √3×√3 하면 3+1이 되어서 √3분의4가 되었어. 분자는 3√3으로 통분해야 되겠다.
그래서 얘는 3√3으로 통분하면, 얘랑 얘랑 곱한 거지. 9ㆍ3=27, 27-1이 되어서 3√3분의26이 되었습니다. 여기까지 됐죠?
그래서 우리가 딱 봤더니, 누가 사라져? √3, √3이 사라지게 되고요. 따라서 우리는 3ㆍ4=12에다가 분자는 얼마나 남았어? 26. 12분의26이 되었다는 거까지 알아냈습니다.
약분할게요. 13이고요. 얘는 6이죠. 따라서 정답은 뭐가 된다? 6분의13이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 선생님이 2의 x제곱을 t로 치환했을 때, 8의 x제곱이나 아니면 2의 -x제곱, 이런 문제는 4의 x제곱의 모습들도 많이 등장하고 있거든요.
이런 것들을 여러분이 지수 법칙을 통해서 좀 편하게 바꿔서 치환해서 계산할 수 있다는 거 알고 있으면 좋고요.
항상 지수의 값의 뭐보다 크다? 0보다 크다는 것도 매우 중요하죠. 그래서 이렇게 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.
6번 문제도 이렇게 해결해 봤고요. 이제 7번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 두 실수 a, b에 대하여 a의 b제곱이 4이고, 2a의 2b제곱이 8일 때, 8a의 8b제곱의 값을 구하는 문제입니다.
우선 지금 보면은 주어진 것들을 잘 활용해서 문제를 해결해 줘야 될 거 같아. 그래서 보면 a의 b제곱이 4야.
그리고 뒤에 있는 아이를 살펴봅시다. 2a의 2b제곱이 나와 있어. 그러면 여기서 우리가 생각할 수 있는 건,
일반적으로 지금 여기에 a가 있고 나는 a의 b제곱이 4인 걸 알고 있기 때문에 여기서 이거를 이렇게, 이렇게 넣어 볼까?
그러면 2a의 2b제곱이 나오고요. 곱하기 a의 2b제곱이 있는데, 이 값이 우선 8이다. 그리고 내가 알고 있는 게 a의 b제곱이 4라는 거잖아.
그래서 여기서 a의 2b제곱 입장에서 보면, (a의 b제곱)²으로 쓸 수 있다고 그랬지? 2b는 b2로도 쓸 수 있고 따라서 (a의 b제곱)²으로 쓸 수 있어.
왜 이렇게 썼습니까? 내가 a의 b제곱을 알고 있기 때문에. 그래서 얘는 뭐가 되냐면, 4²이라서 그냥 16이 된다는 거까지 알 수 있어요.
그래서 a의 2b제곱이 얼마가 되었어? 16이 되었습니다. 그럼 양변을 16으로 나누면, 2의 2b제곱은 16분의8이 되어서 ½이죠.
½은 2의 몇 제곱? -1제곱이 된 거야. 그래서 2b랑 -1이랑 같아지게 될 거고, b는 얼마다? -½이라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
여기까지 이해됐어요? 그다음 우리가 한번 봅시다. b가 -½이었어. 그럼 a의 값을 알아내면 좋겠다.
그래서 b에다가 -½을 대입하면 a의 2×-½제곱은 a의 -1제곱. a의 -1제곱은 16이 되어서 a분의1이 16인 거죠.
따라서 a의 값은 얼마가 된다? 16분의1이 되었다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 얘네 둘을 가지고 문제에서 8a의 8b제곱을 계산을 하래요.
그러면 a가 16분의1이니까 8×(16분의1)이 될 거고요. 8b인데, b가 -½이야. 그래서 8×-½제곱. 계산할게요.
이거 약분하면 2가 돼서 ½은 어떻게 쓰자? 2의 -1제곱으로 쓰자. 얘네들 곱하면 -4가 되지. 따라서 두 개 곱하면, 2⁴이고 정답은 16이 된다는 것도 알아낼 수 있습니다.
여러분 이 문제는요. 좀 다양하게 풀어낼 수 있기는 해요. 그래서 여러분이 우선 풀 수 있는 방법들을 다양하게 생각해서 논리적으로 문제가 없었다면, 그거 다 맞는 내용이거든요.
그래서 여러분 다양하게 문제를 풀어 봐도 된다는 거. 선생님은 a와 b를 딱 구해 가지고 문제를 해결해 봤다는 거. 이렇게 보고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
7번 문제 해결해 봤고요. 이제 8번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 문제는 어땠어요? 이것도 마찬가지입니다.
다양하게 여러분이 문제를 푸는 방법이 있을 텐데, 우선 저는 어떻게 했느냐. 여기 2의 x제곱과 3의 y제곱이 있고 두 개를 곱했더니 1이래.
근데 밑에 봤더니, x분의1제곱과 y분의1제곱이 있으니 여기에서 우리가 뭔가 x분의1제곱과 y분의1제곱으로 바꿔 주면 좋겠구나. 하는 생각을 하기는 했어요.
그리고 주어진 걸 보고 내가 뭐가 필요한지부터 먼저 생각을 해 보면, 항상 뭐가 중요하다고 했습니까?
소인수 분해. 그러면, 9라는 건 3²이야. 이것의 y제곱이죠. 그리고 얘는 얼마예요? 16은 2⁴의 x제곱입니다.
따라서 분모는 뭐가 돼? 2의 4x제곱일 거고요. 문자는 3의 2y제곱이 된다는 것까지는 알아낼 수 있어요.
그랬을 때 여러분이 여기에 있는 아이들을 가지고 문제를 어떻게 해결할까를 생각을 해 보면, 여기에 2의 x제곱과 3의 y제곱을 곱했더니, 1이 된 거야. 그렇지?
그러면, 여기서 우선 3의 y제곱은 뭐가 돼? 1을 2의 x제곱으로 나눈 거니까 2의 -x제곱과 같아져요. 그렇지?
그래서 3의 y제곱이 보이네. 그러면 얘는 (3의 y제곱)²으로 쓸 수 있다고 그랬고, 2의 4x제곱이 이렇게 분모에 있었겠지.
그러면 3의 y제곱 자리에 뭐가 들어갈 수 있어? 2의 -x제곱이 들어갈 수 있으니, 분자가 뭐로 변신? 두 개 곱하면 2의 -2x제곱, 그리고 2의 4x제곱으로 변신할 수 있어요.
따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? 2의 -2x-4x니까 -6x제곱을 구하는 걸로 바뀌게 되는 겁니다.
따라서 얘는 2의 -6x제곱을 구하면 돼. 이렇게 찾아낼 겁니다. 그리고 사실은 마이너스가 부담스러운 친구는 얘가 (2의 -x제곱)의 6제곱이잖아.
그럼 2의 -x제곱이 3의 y제곱과 같으니, 얘는 3의 y×6제곱이니까, 6y제곱을 계산해도 되겠구나. 이런 식으로 접근하셔도 돼요.
그래서 3의 y제곱을 구하든 2의 -x제곱을 구하든 하면 답은 계산이 되겠구나. 라는 생각을 할 수 있게 되겠죠.
그래서 우선 우리가 여기서 다시 한번 접근해 볼게요. 선생님이 지금 뭐라 그랬어? 2의 x제곱 곱하기 3의 y제곱이 1이었습니다.
그래서 아까도 봤지만, 3의 y제곱은 2의 -x제곱과 같았어. 근데 나는 x분의1과 -y분의1이 필요하거든.
그러면 여기에 있는 x와 y를 양변에 똑같이 나눠 주기 위해서 얘를 뭐라고 쓸 수 있어? xy분의1이라고 똑같이 한번 써 보도록 할게요.
그러면 여기서 y가 사라져서 3의 x분의1제곱이 남고요. 여기는 x가 사라져서 2의 -y분의1제곱이 남게 되는 거지. 여기까지 이해됐어요?
그래서 3의 x분의1제곱이랑 2의 -y분의1제곱이 같아지게 돼요. 그러면서 여러분이 이제 생각할 수 있는 게 아까도 선생님이 얘기했지만,
우리가 3의 y제곱이랑 2의 -x제곱이 우선 같다는 것도 알고 있어. 그러면서 x분의1 마이너스 y분의1이 -2라고 했거든?
그러면 얘네들을 가지고 내가 어떻게 한번 변신시켜 볼 수 있을까를 생각을 해 봅시다. 따라서 여기에 있는 아이들 입장에서 우리는 지수를요.
3으로 바꾸든 아니면 2로 바꾸든 한번 해 보는 거야. 그래서 여기를 지수를 2로 한번 나타내 볼게요.
그럼 2의 2의 (x분의1-y분의1)제곱은 2의 -2제곱이 되었다는 것까지 알 수 있어. 그렇게 하고 나서 보면은 2의 (x분의1-y분의1)제곱이 있는데,
여기 여러분 봐요. 2의 -y분의1제곱이 보이거든? 그래서 여기 입장에서 보면, 2의 x분의1제곱 곱하기 2의 -y분의1제곱이 2의 -2제곱이었던 거야. 맞아요?
그래서 2의 -y분의1제곱 입장에서 또 다시 살펴보면, 얘는 3의 x분의1제곱이었던 거지. 얘가 3의 x분의1제곱이었던 거야.
그러면 지수가 같기 때문에 안에 있는 밑을 먼저 계산해도 되지. 즉 얘는 6의 x분의1제곱이 2의 -2제곱이었구나. 라는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그다음 우리가 이제 목표를 잘 생각해 볼거야. 선생님이 (2의 -x제곱)의 6제곱이 궁금했었잖아. 이게 내 목표였어.
그러면 여기에서 여러분 2의 -x제곱이 필요하지? 그러니까 또 양변에 뭐를 해 주면 돼? x제곱을 이렇게 한번 해 봅시다.
x제곱을 하면 2의 -2x제곱은 얘네들 사라져서 6이 된다는 거까지 알 수 있어. 그러면 여기서 우리는 이렇게 쓸 수 있겠지.
2의 -6x제곱이었는데, 나는 2의 -2x제곱까지 알아. 그럼 -2x에다가 얼마를 곱하면? 3을 곱하면 -6x잖아.
따라서 얘는 뭐가 됩니까? 2의 -2x제곱이 6이니까 6³으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 6³은 얼마가 됩니까?
36에다가 6을 곱하면 216이 되는구나. 라는 거까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 여러분이 지금 보면은 가지고 있는 걸 가지고 계속 지수를 간단하게 만들면서
내가 알고 있는 것에 가까워지려고 노력을 하시면 돼요. 이렇게 풀어도 되고요. 선생님 손 글씨로는 3의 y제곱을 구하는 방법으로 문제를 해결해 봤거든요?
그래서 여러분이 우선은 다양한 방법으로 이 문제를 해결할 수 있고 그렇기 때문에 오히려 좀 어렵게 생각한 친구들도 있었을 겁니다.
그러니까 바로 답이 보이기가 좀 힘들어요. 여기에 주어진 게 x분의1과 y분의1이 주어져 있고 여기는 x, y가 주어져 있으니 반대로 보내면 3의 -y제곱이 되겠구나.
그러면서 xy분의 1을 계산을 해 주면, x분의1과 y분의1의 모습이 나오니, 알고 있는 것을 이용해서 문제를 해결해 봐야 되겠다는 생각을 할 수 있게 되고
동시에 우리는 목표가 좀 더 간단해 보여야지만 여기서 뭘 원하는지 찾아낼 수 있겠지. 그래서 동시에 얘도 좀 간단하게 표현한 다음에
두 개의 관계를 이용해서 문제를 해결해 봐야 되겠다는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 실제로 그냥 솔직하게 얘기하면 이 8번 문항 같은 문항이 수능에서 나올 거 같지는 않아요.
하지만 그래도 우리가 조금 복잡한 계산 정도는 한 번 정도는 하고 넘어가야 되기 때문에 8번 문항으로 이렇게 정리하시면 좋을 거 같습니다.
그래서요. 우리 이번 시간에는요. 거듭제곱근에 대한 거, 그리고 지수 법칙에 대한 것들을 공부해 봤습니다.
다음 시간에는 로그에 대한 얘기들을 해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에도 마찬가지로 선생님이 개념과 문제를 함께 알려 드릴 테니까
틀린 문항이 있으면 저랑 같이 그때그때 해결하고 넘어가시면 되니까 너무 걱정하지 마시고요. 문제 먼저 풀어 보고 강의로 확인하셨으면 좋겠습니다.
여러분 선생님이 항상 뭐가 중요하다고 그랬지? 복습. 그렇기 때문에 우리가 지금 배웠던 내용 중에서 수능특강에서 한 번 더 풀어 봐야 될 문항들을 보여 드리도록 할게요.
표시해 뒀다가 반드시 복습할 때, 수능특강 문제까지 함께 복습하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요.
저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.